Hay mucha gente en facultad de derecho. No hay ningún amague de tribuna popular.
Tiene que ver con educación e infancia. <chequeable>Hay estudios de 2 millones de chicos en la pobreza.</chequeable> La educación es algo que permite no sólo el desarrollo sino igualdad. Es una cuestión de bien público. Permite equiparare. Dar igualdad. Permite desarrollare a todos por igual. Vamos a hablar de la ley de financiamiento educativo. De cómo se mejora la educación de cada uno de uno nuestros chicos. El segundo capítulo. Las reglas están establecidas. Y de acuerdo a la suerte o el azar le toca iniciar a Stolbizer.
Stolbizer .- La situación de la infancia, y sobre todo de la infancia indigente, es la prioridad de nuestra agenda política, de toda esa cantidad de <chequeable>chicos jóvenes, más de un millón hoy tienen deficiencia alimentaria</chequeable>, en un país como el nuestro donde esto ya no se torna solamente en un problema económico o social, sino que es una inmoralidad. Vamos a darle prioridad en nuestra agenda.  
                        También hay que pensar que en los países que miran el futuro lo hacen pensando cómo alimentan y educan a sus hijos, y esto no es simplemente una cuestión de plata. La desnutrición condena el desarrollo de capacidades y de habilidades. Pero hay que pensar también en la familia. La familia es el lugar donde se expresa el afecto, donde se transmiten los valores, donde se construye la cultura. Hay que trabajar para garantizar en ese lugar, que es la familia, la salud, la vivienda, el acceso al agua y también la escuela. La que tenemos atrasa. La escuela tiene que cambiar y nosotros vamos a cambiar la escuela. ¿De qué manera? Lo primero que tenemos que trabajar  para mejorar la calidad de la educación es en los contenidos curriculares de una educación que mira hacia atrás. Necesitamos darle al docente una mejor formación y pagarle más para que no sea sólo un transmisor de conocimiento. Sino que genere las habilidades en los chicos que hoy requieren nuestro mundo, nuestro tiempo, sobre todo en el acceso al trabajo. Lo que nosotros pretendemos de la escuela hoy es que prepare para el mundo del trabajo y para la universidad. Por eso estamos comprometidos a una segunda reforma universitaria, para hacer del acceso al conocimiento, a la ciencia a la técnica una herramienta fundamental para el desarrollo económico, productivo y humano que tiene la Argentina.
                        Si soy presidenta, voy a convocar no sólo como jefa de Estado, sino como madre, a un gran pacto por defensa y educación pública porque esa es la garantía de igualdad. Ahí todos entramos y salimos cada vez más iguales.
Del Caño.- Quería preguntarle a Margarita cómo sostiene la defensa de la educación públicas cuando en varias provincias, en mi provincia de Mendoza, Tucumán y en Jujuy ahora hecho alianza su fuerza política con el PRO de Macri, que tiene una visión contraria en cuanto a la educación pública, que han ajustado la educación. ¿Cómo logra congeniar esas alianzas con la defensa de la educación pública en gran parte del país?
Stolbizer.- No hay incompatibilidades de ningún tipo. Cuando uno mira la realidad de muchas provincias con sistemas feudales donde es importante y urgente trabajar para mejorar los sistemas educativos y la inclusión y la igualdad en esos lugares es donde nosotros tenemos alianza. De todos modos he dado la respuesta antes. Para nosotros lo importante es defender la educación pública como responsabilidad del estado. Creemos que la educación es la herramienta de igualdad de nuestra sociedad. Hay que mejorar la escuela, hay que mejorar las prestaciones que el gobierno tiene que dar a todas las personas en igualdad de condiciones.
 Están ahorrativos. Estamos en el segundo bloque. De acuerdo al sorteo. Del Caño
 
Del caño.- La escuela pública se encuentra en una situación de emergencia, con salarios docentes de miseria, con grandes problemas de infraestructura, y esta situación se debe a que están fracasando las políticas del Gobierno nacional, de los gobiernos provinciales y el de la ciudad de Buenos Aires en poner parches a las políticas neoliberales de los noventa. La calidad educativa no se logra atacando a los trabajadores de la educación. Se logra con más educación, por eso proponemos que se garantice la jornada extendida en todo el país, con más vacantes, más construcción de escuelas y más generaciones de cargos docentes. Creemos que tanto Scioli como Massa y Macri hacen blanco en los docentes atacándolos. Para nosotros <chequeable>los docentes trabajan más que frente al aula, en situaciones de violencia, de pobreza. Muchos tienen que trabajar doble jornada para llegar a fin de mes.</chequeable> Del Frente de Izquierda proponemos que el salario del cargo inicial cubra el costo de la canasta familiar. Mientras siguen degradando la educación pública se subsidia a las privadas.
                        La educación no es un negocio. Proponemos una escuela estatal única, laica, gratuita y de calidad. Para garantizarlo creemos que el 30 % del presupuesto debería destinarse a la educación.
                        Con respecto a la infancia, quiero decir que la Argentina tiene recursos de sobra par que ni un pibe más muera por causas evitables o sobreviva con desnutrición. Miremos Cuba, donde una revolución hizo que hoy sea el país de América con  la menor mortalidad infantil junto con Canadá. En Argentina podemos lograrlo si terminamos con el negocio de la salud privada y los laboratorios.
 
 
Boneli.- La pregunta de Macri.
 
Macri.- Hemos hecho muchas reformas en la educación pública de la Ciudad de Buenos Aires que han permitido mejorar la calidad. Hemos tomado como modelos lo que ha hecho Ecuador, Finlandia. Me gustaría saber cuál es tu modelo a seguir en esta meta que creo que compartimos todos los que estamos acá, que es tener la mejor educación pública de Latinoamérica, para que los jóvenes tengan los instrumentos para salir adelante y tener mejor trabajo.
 
Del Caño.- Nuestro modelo ya lo planteé: educación pública, estatal, laica, gratuita, de calidad. Cuba, a pesar de que no defendemos su régimen político, sí defendemos las conquistas sociales que hizo la revolución socialista, y una de ellas es la educación. Creo que en la ciudad de Buenos Aires lejos estamos de que la educación esté en buen estado. <chequeable>En el último año ha sido el presupuesto para educación el más bajo en los últimos años de su gobierno.</chequeable>
                        Por otro lado, <chequeable>faltan 5 mil vacantes para los jardines.</chequeable> Quiero hacerme eco de la solidaridad del llamado de las maestras del  jardín de Flores que fueron injustamente separadas de su cargo por el gobierno de la Ciudad. Creo muy importante terminar con las políticas neoliberales de los noventa que su fuerza política apoya y lograr anular la ley de educación superior.




PARTE 5
BONELLI.- Ante la ausencia de Scioli tiene 30 segundos más para desarrollar lo que quiera.
Del Caño.- A Daniel Scioli me hubiese gustado preguntarle cómo cree que la educación es una prioridad si así fuese para él si <chequeable>en la provincia que gobierna hay cientos de docentes que todos los meses sin razón alguna no cobran sus salarios ni hablar de los suplentes que tienen moras en el pago de hasta 6 meses o un año.</chequeable> Hay serios problemas de infraestructura. <chequeable>Algunos distritos tienen un deterioro escolar de un 30 por ciento</chequeable> y además solo se garantiza la escuela pública… <chequeable>el dos por ciento de las escuelas públicas de la provincia hay jornada extendida.</chequeable>
BONELLI.- Ya ha agotado su tiempo.
 Es el segundo bloque del debate presidencial. Ahora le toca el turno a Adolfo Rodríguez Saá.
Rodríguez Saá.- El problema más grande que tiene la educación en la Argentina es su falta de calidad en razón de un tema muy importante el niño que hoy va a la escuela no es el mismo niño escuela el siglo pasado. El niño que va a la escuela hoy ya desde muy chiquito tiene acceso a medios de comunicación masivo que le dan una información del mundo muy completa. Tiene acceso a una computadora y a la Internet que le permite vivir un mundo y acceder a una biblioteca enorme y de aprendizajes fantásticos. Entonces, la escuela debe amoldarse a esta nueva circunstancia. La nueva escuela. Tenemos que ir pensando en la escuela además de gratuita, de laica, de estatal, la escuela es digital. Todo esto tiene también una enorme relación con la pobreza. Un chico, un chico que ni estudia ni trabaja no estudia, no estudia porque sale de la escuela y no está calificado para trabajar, no encuentra trabajo. Entonces, se desilusiona. Me parece que en este sentido tenemos que hacer un cambio profundo y tenemos que mejorar la calidad educativa.
El tema de la infancia también está relacionado con la pobreza. Hay muchos chicos que aún viven en institutos, chicos pobres, huérfanos que se los condena a estar prisioneros en institutos.
 Su tiempo. Igual ahora va a preguntar Sergio Massa.
Massa.- Adolfo, más allá de la enorme valoración del trabajo desarrollado en la autopista informática en San Luis, me gustaría preguntarte si no creés que llegó el tiempo de premiar el presentismo docente para no igualar para abajo la presencia del docente en el aula. Y si no llegó el momento de evaluar escuela por escuela.
Rodríguez Saá.- Por supuesto. De ambas cosas. Premiar el presentismo es evitar que los chicos estén yendo a la escuela y que no haya maestro y que tenga que juntar dos o tres cursos o los larguen antes de tiempo. Y me parece a mí que es muy bueno premiar al que trabaja. La otra parte de la pregunta
Massa.- La que tiene que ver con la evaluación escuela por escuela y evaluación docente.  Rodríguez Saá.- Por supuesto, la evaluación permitirá que es la oculta permitirá que cada padre pueda decidir a qué escuela va, qué maestra tiene, poder evaluar la calidad de la enseñanza que se le imparte. Siempre los padres creemos que la maestra de nuestros hijos es la mejor. Si tenemos información objetiva de la evaluación educativa nos va a permitir decidir mucho mejor. Transparencia.
BONELLI.- Gracias, Rodríguez Saá.
Ahora le toca el turno a Sergio Massa
 Massa.- La educación en la Argentina juega un papel fundamental, porque el mundo en el que vivimos es el mundo del conocimiento. Hoy <chequeable>las empresas de información valen 20 y hasta 30 veces más que las empresas que fabrican autos.</chequeable> Y cuanto más conocimiento tengamos más rico va a ser nuestro país en el futuro.
La construcción del proceso educativo arranca en los 45 días del chico. Por eso nuestro programa incluye una inversión en 4 años de 9 mil millones de dólares en los centros de desarrollo infantil. Atender la alimentación por la incorporación neuronal, atender la estimulación educativa y sanitaria, son fundamentales. Planteamos además la jornada extendida desde los tres años y la escolarización desde los tres años. Creemos que ese camino debe ser completado con lo que nosotros llamamos y Córdoba ya aplica las escuelas PROA de orientación avanzada, porque las nuevas tecnologías juegan un papel central en el proceso educativo. Y creemos fundamental mirar tres temas: presentismo, evaluación y capacitación docente. Tenemos que premiar a ese docente que se levanta todos los días y se juega la vida por nuestros hijos en el aula, pero también señalar a aquel que no va todos los días al aula. Tenemos que capacitarlo, darle herramientas, porque sus hijos, sus alumnos son del siglo XXI, en un sistema educativo nacido en el siglo XIX con docentes capacitados en el siglo XX. Tenemos además que evaluar el resultado escuela por escuela para que nuestros mejores docentes estén en las escuelas con peores resultados. La igualdad de oportunidades la construye la escuela pública. Abajo del guardapolvo blanco tienen que estar el hijo del escribano del pueblo y el hijo del albañil buscando igualdad de oportunidades para el futuro.
 Gracias, Sergio Massa. De acuerdo al orden, le toca la pregunta a Margarita.
Stolbizer.- <chequeable>Tenemos una tasa muy alta de deserción escolar y una edad promedio del abandono escolar en los 14 y 15 años.</chequeable> A mí me preocupa seriamente la propuesta del candidato de UNA con relación a los infantes en infracción con la ley penal.
 Entonces, quiero preguntar si no es incompatible la propuesta que ellos elaboran sobre escuelas secundarias con la misma propuesta que tienen para meter preso a un chico de 14 años que roba un quiosco.
Massa.- En primer lugar, <chequeable>la Argentina comparado con los países del resto de la región tiene su edad imputabilidad muy alta.</chequeable> Miremos la edad de imputabilidad de Uruguay, de Ecuador, de Bolivia. No tenemos que tener miedo a decir como sociedad que un chico de 14 años sabe distinguir lo que está bien de lo que está mal. Eso es la edad de imputabilidad. No planteamos que el chico de 14 años vaya a la cárcel. Planteamos al revés. Tener un régimen penal juvenil nacional que hoy no tenemos. Lo que no podemos como sociedad es seguir siendo mentirosos a la hora de evaluarnos y no reconocer que tenemos chicos de 15 y 16 años que son además utilizados además por el delito y sacados del sistema educativo para ser volcados a la carrera de la violencia y de la muerte.
 Tenemos que traer a esos chicos a un sistema educativo en el marco de un régimen penal juvenil pero tenemos construir una escuela pública de calidad.
 
 Gracias, Massa. En este segundo bloque de debate presidencial que tiene que ver con educación e infancia va a exponer Macri.
Macri.- les hablé de mi compromiso con pobreza cero en la Argentina. Generar empleo inversión, un gran plan de infraestructura como decía Adolfo, pero la otra gran pata es educación pública y de calidad. Ahí estamos todos de acuerdo.
 Y eztendearse o requiere esa es una verdadera herramienta que iguala oportunidades. Pero nosotros en la ciudad aprendimos que todo este proceso arranca en los 45 días por eso ya hicimos los centros de primera infancia en la salud. En todo el país para qué para que todas las madres y todos los padres salen a trabajar y dejan a su hijo saben que el proceso de crecimiento va bien. Y a eso hay que complementarlo porque <chequeable>hay 138 mil chicos que no tienen salas de tres en el país.</chequeable> Hay que llevar la escuela al siglo 21. <chequeable>Hay que poner la computadora en el primer grado como lo hemos puesto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires pero en todo el país.</chequeable>
Diseño creativo, robótica, programación, empredorismo. ¿Por qué? Porque nuestros jóvenes se tienen que preparar no para el trabajo de hoy sino ser capaces de crear el trabajo del futuro. Todo esto sé qué lo podemos hacer porque ya lo hicimos en la ciudad.
Después de años de decadencia que sucede lo mismo en nuestro país. También tengo confianza. Hay que darles el lugar que necesitan y abrirle todas las herramientas de capacitación y todo eso tiene que ser evaluado como también ya hicimos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Hay que hacerlo en todo el país porque los argentinos cuando sabemos de qué se trata, cuando encaramos los problemas los resolvemos y vamos a adquirir la mejor educación en Latinoamérica.


 bueno La pregunta a cargo de Adolfo Rodríguez Saá.
Rodríguez Saá.- Mauricio, imaginamos a un chico pobre de 6 años, que queda huérfano, que no tiene papá y mamá, que no tiene qué comer, que está desamparado. El tratado de los derechos de niños, niñas y adolescentes establece que hay que buscarle una familia y aún en la provincia de Buenos Aires y en la capital federal hay instito de internación donde esos niños ingresan y viven como presos. ¿Pensás que la familia sustituta es una solución?
Macri.-  Sí, Adolfo. La verdad que pienso igual que vos.  Hay que evitar al máximo institucionalizar a un niño. Hay que lograr que alguien de su familia se haga cargo y si no buscar una familia sustituta. Pero el estado tiene que estar ahí para auxiliar si eso no sucede. Creo que todo eso se conecta con, también, las herramientas  en la formación que ese chico reciba quiero volver al punto de la evaluación.  Porque a nosotros nos costó mucho debate, mucho conflicto. Porque muchos de los que están acá estaban en contra de la evaluación. Evaluar no está mal. Nosotros tenemos que saber cómo están funcionando los instrumentos que estamos utilizando para educar. El mundo nos desafía. Un niño que nace hoy va a tener siete trabajos a lo largo de vida, cinco de los cuales hoy no existen. Entonces, para ese el nivel de desafío tenemos que tener la flexibilidad de introducir permanentemente mejoras. Que los docentes sean partes de ellas. Confío en que lo vamos a poder hacer.
 Terminamos el tiempo del segundo bloque. Vamos a ir a un corte. No te lo tenés que perder muy breve el corte. Falta Daniel Scioli. Ya hablaron de economía. Educación,. Viene seguridad y derechos. Y fortalecimiento democrático. Breve pausa. Quedate. Volvemos enseguida.


BLOQUE 3
 
 
 Las reglas como planteamos en el comienzo son muy estrictas no nos dan derecho a la repregunta, salvo que algún candidato admita que este moderador pueda hacerle alguna pregunta. Por lo cual yo voy a proponerles temas específicos del tópico que empezamos a abordar ahora que es seguridad y Derechos Humanos. Entiendo que el tema de la seguridad será la mayor para ustedes junto con la economía que condujo Bonelli. Pero me permito proponerles 5 temas específicos a los que espero respuesta como no voy a poder repreguntar insisto salvo que ustedes me lo indiquen entenderé que no quieren responder.
                    ¿Qué medida operativa inmediata 11 de diciembre si son presidentes tomarían por el tema del narcotráfico en el uso de fuerzas de seguridad y cuestión judicial?
                    El segundo. ¿Están a favor o en contra de la despenalización de la tenencia de todas o ciertas drogas para el uso personal o de ninguna?
                    ¿El tercero. ¿Están a favor o en contra en el Código Penal de una reforma total o parcial?
                    Cuarto. Dentro de ese Código Penal, posición concreta sobre la despenalización del aborto en todos los casos, en los casos previstos por el Código Penal actual o en ninguno de los casos.
                    Y finalmente me gustaría conocer el nombre, en caso de que sean presidentes, de su ministro de Seguridad.
                    Estos son los 5 temas que yo planteo dejando al libre albedrío de cada uno contestar o no.
                    Tiene la palabra el candidato Nicolás Del Caño.
 
 
Del Caño.- Gracias Luis.
                    Primero te voy a responder que nosotros estamos a favor de la despenalización de la marihuana.
                    También estamos a favor de que el aborto sea legal y gratuito, que sea seguro. Creemos que es un derecho elemental de las mujeres <chequeable>para evitar que mueran más de 300 mujeres al año en nuestro país por el aborto.</chequeable>
                    Con respecto al tema de la seguridad, la mayoría de los candidatos piden mano dura, más policía, pero son las fuerzas de seguridad las que organizan el grand delito en complicidad con sectores del poder policial y el poder político. No podrían existir narcotráfico, desarmaderos, redes de trata sin la garantía de las cúpulas y mafias policiales. El pequeño delito al que son condenados sectores de juventud es garantizado por estas mafias policiales. El caso de Luciano Arruga, asesinado por la policía bonaerense por negarse a robar para esa fuerza es un caso testigo de lo que digo.
                    Para el Frente de Izquierda, estas políticas de mano dura son contrarias a lo que nosotros estamos planteando. Creemos que la policía de la provincia de Buenos Aires, la federal, la metropolitana, la narcopolicía de Córdoba y Santa Fe, que fueron descabezadas, son responsables de esta situación. En materia de derechos humanos, nosotros planteamos que el juicio a muchos genocidas ha sido producto de la lucha histórica de los organismos de derechos humanos y de la izquierda, pero que <chequeable>bajo este Gobierno se ha utilizado el espionaje con el proyecto X</chequeable>, como denunció mi compañera de fórmula, Myriam Bregman, no solo para espiar a las organizaciones populares, sino para hacer también carpetazos. Y <chequeable>no olvidemos que Mauricio Macri está procesado por escuchas ilegales.</chequeable> Queremos la apertura inmediata de todos los archivos de la dictadura y el juicio y castigo a todos los culpables.
 
Barili.- Su tiempo.
                    Candidato Massa.
 
 
Massa.- Para preguntarle a él.
                    Nicolás, sin duda en mucho pensamos distinto: en el tema de la seguridad, en la mirada del sistema penal y procesal, pero probablemente compartimos por la mirada democrática la idea de que la Argentina necesita algunos acuerdos de convivencia. Yo quiero saber si tu fuerza y vos están dispuestos a participar de un gran acuerdo para reglamentar la protesta social en la Argentina y terminar con los piquetes extorsivos que le complican la vida a la gente.
 
 
Del Caño.- Nosotros apoyamos y participamos en la lucha de los trabajadores que muchas veces se ven obligados a llevar adelante medidas de fuerza como son los piquetes. No porque les guste, sino porque muchos son condenados a los despidos, a los bajos salarios. Por eso estuvimos acompañando y garantizando el derecho a la protesta y nos opusimos a las reglamentaciones, porque creemos que el derecho a la movilización, a la manifestación y a la protesta es un derecho que nos permite conquistar otros derechos. Creo que la propuesta que Sergio Massa tiene con respecto a la seguridad, que plantea algo irresponsable, terrible para la Argentina, que es sacar el Ejército a la calle,  llevarlo a los barrios pobres –eso dice la publicidad–, cuando los narcos en realidad están en el Nordelta, en los barrios ricos… Él quiere que el Ejército vaya a los barrios pobres, y creemos que eso es una irresponsabilidad.
 
 
Rodríguez Saá.- Gracias, la inseguridad es uno de los flagelos más grandes que tenemos en estos momentos y el narcotráfico. La ley argentina prevé la existencia de un consejo nacional de seguridad. No lo voy a hacer el primer día de Gobierno; lo voy a hacer el 20 de diciembre. Como presidente de la Nación voy a convocar a los gobernadores de todas las provincias de la Argentina, con los jefes de la policía de todas las policías provinciales, y voy a poner al frente también a la plana mayor de la policía federal y prefectura naval de todos los organismos de seguridad del Estado nacional. Vamos a empezar por discutir y asignar las competencias: la Gendarmería a la frontera, la Prefectura a cuidar los ríos y el mar territorial, cada uno a cumplir su tarea; las policías provinciales a defender los territorios, cada uno de los territorios. Establecidas las competencias vamos a dar las instrucciones, que las vamos a acordar con todos los gobernadores, para que la inseguridad deje de ser un flagelo que azote a la Argentina.                     En segundo lugar voy a mandar una ley para crear un organismo altamente capacitado para combatir el narcotráfico, y altamente remunerado, porque el narcotráfico tiene armas muy poderosas. Entonces, tenemos que preparar una fuerza altamente capacitada
                    Con respecto a los derechos humanos, creo que hay dos derechos que están violentados: el derecho a tener trabajo digno y el derecho a tener una vivienda, que está consagrado en el artículo 14 bis de la Constitución Nacional, que hay que cumplir.
 
Stolbizer.- <chequeable>En la Argentina una mujer muere cada 30 horas.</chequeable> <chequeable>En el último año más de 400 chicos quedaron sin mamá por la violencia de género.</chequeable> <chequeable>Tenemos una ley nacional a que la provincia de Santa Cruz adhirió y sin embargo no aplica la provincia de San Luis.</chequeable> Quiero preguntar por qué razón no la aplican y cuáles son sus propuestas en materia de violencia de género ya que San Luis sigue aplicando una ley que dice que la violencia de género es un hecho del ámbito privado y no público.
 
 
Rodríguez Saá.- Yo no gobierno San Luis. Soy senador de la Nación y soy un dirigente nacional. <chequeable>San Luis tiene las más avanzadas y modernas normas para combatir la violencia de género.</chequeable> Y desde ya voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para que todo el territorio de la República Argentina termine también este flagelo.
 
 ¿Puedo repreguntar sobre su ministro de seguridad, aborto y droga?
Rodríguez Saá.- Le voy a contestar sobre el tema de la droga. Creo que hay que mirar con mucha atención qué ocurre en el Uruguay con la política muy moderna que han implementado al respecto.
 muy bien.  Son los dos minutos de exposición  que tiene el candidato Sergio Massa.
Massa. - La Argentina enfrenta un primer problema que es la negación del problema. Vivimos en medio de la inseguridad y el Gobierno habla de sensaciones; vivimos en medio del avance de la droga y el Gobierno dice que somos un país de tránsito. El año pasado, sin  más, tuvimos la idea de poner en marcha un código penal que bajaba las penas en 130 delitos. Yo creo que la Argentina tiene que hacer una profunda reforma de su sistema penal, Código Penal y Código Procesal.  Si nos toca gobernar lo primero que tiene que saber la gente es que el Cógido Penal que enviamos perpetua para narcotraficante, perpetua para violadores, perpetua para femicidas,  establece cárcel para el violento un cambio fundamental del paradigma en materia de corrupción con la extensión de dominio para apropiarnos de los bienes de los narcos y de los corruptos. Establece un cambio fundamental en el Código Procesal: terminar con el esquema de puerta giratoria. 10 años de condena deben ser diez años de cárcel. Creemos, además, que hay que poner en marcha una agencia federal de lucha contra el narcotráfico. Juzgados y fiscalías especializadas en la lucha contra el narcotráfico en cada provincia. Pero además, para enfrentar un ejército tan poderoso extranacional,  como es el del narcotráfico, tenemos que usar todas las herramientas y el poder del estado. A mí no me va a temblar el pulso en convocar a las Fuerzas Armadas en que apoyen a las fuerzas de seguridad interior en la frontera. Tampoco me va a temblar el pulso para pedirles asistencia  logística y sanitaria en los barrios de Rosario o del Gran Buenos Aires en  lugar de mandar la policía, manda el capo que vende droga.
  Tiene la palabra el candidato Rodríguez Saá. Tiene treinta segundos para preguntar al candidato Massa.
Rodríguez Saá.-  Yo quería preguntar sobre los derechos humanos. omo dije recién existe el derecho humano a tener trabajo y el derecho humano  a tener una vivienda digna. <chequeable>Sabemos que la provincia de Buenos Aires, que usted conoce muy bien, en esto tiene un déficit enorme. Avanzan los asentamientos y las villas de emergencia.</chequeable> ¿Considera usted que se puede vencer y lograr pleno empleo y una vivienda digna?
 Massa.- Sin duda. La Argentina no va a tener pleno empleo en un año. Va a tener pleno empleo si crece 5 puntos por año durante 10 años de manera consecutiva . Y para eso tenemos que dejar de pedirles sacrifico a los sectores y ponernos todos a hacer el esfuerzo a construir políticas de estado.  Yo quiero decirle, además, Adolfo y aprovechar a toda la audiencia,  informarles que convocamos al mejor especialista que tiene la Argentina en materia de derechos humanos en nuestro equipo , que es Santiago Cantoni alguien reconocido a nivel internacional que nos acompaña. Y decirle respecto a la tierra, nuestro programa de Gobierno, junto con el programa de crédito hipotecario para un millón doscientas mil familias a tasa fija en pesos, tiene un banco de tierra, dos millones doscientos mil lotes y ley de regularización dominial. <chequeable>Hoy la provincia de Buenos Aires no tiene regularización dominial</chequeable>, entre otras cosas, porque no se pone la plata que hace falta para regularizar.
 Candidato Massa tiene 30 segundos que corresponderían al candidato Scioli que no está presente.
Massa.-  El candidato Scioli creo que nos faltó el respeto a todos no viniendo y creo que su silencio, que es una burla a la sociedad quede plasmado. Por lo tanto pido que los segundos que me quedan sean de silencio.
  (silencio)
 Candidato Macri tiene sus dos minutos para exponer sobre seguridad .
Macri.- En Argentina está ganando el miedo. El miedo paraliza, el miedo no nos deja crecer, nos hace sentir que no tenemos libertad. Porque ha avanzado el delito como nunca antes ha avanzado  como la droga y el narcotráfico. Yo voy a ser el primer presidente que encare este tema como tiene que hacerlo. Con seriedad y convocando a todos los gobernadores, como decía Adolfo.  Porque esto es un tema grave y todos tenemos derecho a recuperar la tranquilidad. Y hay que hacerlo con sumo  profesionalismo, creando una agencia nacional de la lucha contra el crimen organizado, que se ocupe de trata, de narcotráfico, de tráfico de armas y de lavado de dinero. Dentro de tus preguntas, en los primero 100 días vamos a entrar en los barrios más peligrosos de la República Argentina En un plan de pacificación con este cuerpo profesional puesto trabajar Y a descabezar los jefes de las bandas que están hoy transformando en soldaditos que llevan a la muerte a nuestros jóvenes. La prioridad que asumo es paco cero en 5 años. <chequeable>Hoy crecen 6 cocinas de paco por día.</chequeable> Para eso Hay que estar presente en todo el territorio. El estado tiene que estar presente en cada rincón del territorio. Y tiene que recuperar el control sobre las fronteras. Hemos abandonado al norte argentino. Vamos a empezar desde el norte por todo el país. Con radares en tartagalo En La Quiaca y en San Pedro. Con un nuevo regimiento de gendarmes en Formosa que son las zonas más vulnerables . Es un trabajo que tenemos que encarar con mucha dedicación. Con el mismo profesionalismo que encaramos la policía metropolitana tenemos que encarar la profesionalización de la lucha contra el narcotráfico.
 Pregunta Del Caño.
Del Caño .- Tendría muchas preguntas como por ejemplo, por qué el bloque del pro se abstuvo a una comisión bicameral en el congreso que investigue los delitos de los empresarios durante la dictadura, pero también quería hacer una pregunta sobre un derecho que es un derecho fundamental como es el derecho a la vivienda por qué se incumplieron la construcción de vivienda  y urbanización de villas. Por qué  en el barrio Papa Francisco que fueron desalojados violentamente.
Macri.-  <chequeable>Nuestro Gobierno ha sido el que más viviendas construyó en los últimos 15 años.</chequeable> A pesar de que los programas de vivienda son responsabilidad nacional. Fuimos discriminados como en todas las áreas. Igual nos hicimos cargo.  Además empezamos a pesar de ser discriminados de los fondos de financiamiento del BID a urbanizar. <chequeable>Es el primer lugar de la argentina donde hemos urbanizado integralmente  varios barrios.</chequeable> Y estamos avanzando en otros más. Esto significa darle cloaca,  agua corriende, pavimento, centros de primera infancia , centros de salud y trabajo, porque hemos llevado trabajo a dónde la gente lo necesita. Lo mismo que queremos en todo el  país a través de de las economías regionales como hicimos en el Ciudad de Buenos Aires. En el sur te invito, como mendocino  a que lo recorramos juntos… sabemos cómo hacerlo y lo hemos hecho en la ciudad de Buenos Aires.


BLOQUE 4


 El tema que más me preocupa. Por eso les propongo una serie de temas específicos con nombres y apellidos. Les pregunto van a mantener sí o no el sistema electoral de boleta sábana que tenemos en este momento. El segundo, concretamente si son presidentes van a tener que proponer dos nombres de integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación por la renuncia del doctor Zaffaroni y la renuncia a partir del 11 de diciembre del Dr. Fayt. ¿A quién van a proponer?. Si no quieren decir un nombre, un perfil jurídico más parecido a Zaffaroni o más parecido a Fayt. Si van a mantener los proyectos delegación de facultades legislativas del Poder Ejecutivo, emergencia económica. Cómo van a reaccionar y si se van a autoexcluir en el caso de nombramiento de familiares en cargos de decisión política importante. Y por último, Agregaría si van a usar una herramienta institucional para mantener en el cargo o la separación dentro del marco del derecho de la procuradora  Gils Carbó. Cómo reaccionarían si un ministro o un alto cargo de su Gobierno es procesado penalmente. Comienza a exponer Rodríguez Saá.
Rodríguez Saá.-  La Constitución Nacional empieza en su artículo primero diciendo que la Nación argentina adopta como forma de Gobierno la forma representativa, republicana y federal. Creo que debemos aferrarnos a la constitución y cumplir con su mandato. Creo que cuando hablamos de fortalecimiento institucional y democrático tenemos que hablar de la reforma política. Boleta sábana, no. Basta. Pero me parece que es más profunda la crisis. Lo que sucede cuando la politiquería roba las boletas en el conurbano bonaerense, cuando en Tucumán queman las urnas y dicen que eso no es fraude, cuando los presidentes de mesa adulteran el resultado, cuando el correo argentino cambia el resultado y nada de eso es fraude es un descrédito a la democracia. Y creo que todos nosotros debemos comprometernos con la vida democrática de nuestro país y hacer un esfuerzo para que esto no suceda. Tenemos que ir al voto, a la boleta única y al voto electrónico. Con respecto a la corte suprema me parece una pregunta muy buena.  Yo tengo tomado posición. Ninguno de nosotros si llegamos al Gobierno, ni siquiera el ausente va a tener ni dos tercios para determinar los miembros de la corte. Entonces me parece que es necesario hacer un acuerdo patriótico de todas las fuerzas políticas para elegir en los dos cargos vacantes a las mejores personas.
 La pregunta del candidato Macri a Rodríguez Saá.
Macri.-  Adolfo vengo recorriendo la argentina y escuchando demandas históricas incumplidas por el Gobierno nacional en cada provincia. Los chaqueños y los correntinos por un nuevo puente para que se puedan comunicar, la gente del norte con el Belgrano Cargas o el autovía de Córdoba hasta salta o la 34 desde Rosario al norte, o en el sur la autovía 22  para El valle negro. Cómo sentís que este Gobierno ha tomado el federalismo.
Rodríguez Saá.-  Bueno, empecé diciendo que el artículo primero establece el sistema representativo, republicano y federal . El federalismo en Argentina está vapuleado. en primer término porque no se cumple con la constitución con la coparticipación federal. <chequeable> La Ley de Coparticipación Federal vigente fue un acuerdo de todos los gobernadores el Gobierno del doctor  Alfonsín. Fue un acuerdo democrático.  El 48 % era para la Nación y el 52 % para las provincias. Hoy es el 22 % para las provincias y el 78 % para la Nación.</chequeable> Entonces la Nación digita qué obra te doy y qué obra no te doy. No importa la necesidad del pueblo, no importa el crecimiento de los pueblos. Importa la necesidad política del Gobierno central. Entonces, el federalismo está vulnerado.
 Tiene 30 segundos más Rodríguez Saá, en ausencia del candidato Scioli.
Rodríguez Saá.-  Bueno me gustaría hacer una reflexión. Daniel Scioli debió estar acá. Por una obligación republicana. Si él aspira a ser presidente de la República Argentina  debe explicarlo, como lo hemos hecho todos, aún en la discrepancia en el máximo respeto. Creo que aquí nadie se ha faltado el respeto, pero él nos ha faltado no solo el respeto no solamente ciudadano, sino que la solidaridad elemental que como peronista tuvo que tener para estar aquí esta noche presente.
 
Candidato Massa, tiene sus dos minutos.
 
Massa.- En primer lugar, quiero plantear un tema que me parece que vade suyo ninguna democracia es una democracia completa cuando es una democracia manchada por corrupción.
Creo que la Argentina tiene que encaminarse hacia la reforma de su Poder Judicial. ¿En qué sentido? Mayor autonomía y eso es autarquía económico financiera. Mientras el secretario administrativo de la corte para designar a un empleado en el juzgado de oral tenga que pedir partidas al Poder Ejecutivo, no hay autonomía del Poder Judicial. Autarquía es independencia económica del Poder Judicial. Necesitamos además un Consejo de la Magistratura equilibrado. Un acuerdo para sacarle la mano de la política y terminar con la justicia militante que tanto daño le hace a la credibilidad. Tenemos además tareas de credibilidad institucional. Devolverle credibilidad al INDEC con su autonomía y el control parlamentario. Devolverle credibilidad al Banco Central. Pero lo fundamental es la reforma en el sistema penal de corrupción en la Argentina. La Argentina necesita imprescriptibilidad de los delitos de corrupción para que el que robe en el Estado pueda ser juzgado hasta el día en que se muera y extinción del dominio para que el Estado se pueda apropiar de los bienes del corrupto. Juicio de residencia para para que se investigue el patrimonio del que se sienta en la función pública. Y cambio del Código Penal 5 años de pena mínima y tipificación del delito de corrupción.
Yo creo que es fundamental que la Argentina construya un nunca más de la corrupción. Y en ese sentido quiero un compromiso con la gente. Si me toca gobernar quiero que cada argentino sepa que el que tenga que ir preso va a ir preso, se llame como se llame y haya ocupado el cargo que haya ocupado.
 
LOS 30 SEGUNDOS DE DE LA PREGUNTA DEL CANDIDATO DEL CAÑO AL CANDIDATO MASSA.
 
Del Caño.- Bueno, estamos en el tema fortalecimiento democrático. Quería preguntarle al diputado Sergio Massa cómo sostiene, con qué autoridad moral, la exigencia del presentismo a los docentes que muchas veces se enferman por causas de los dobles turnos que tienen que hacer para cobrar un salario que alcance para llegar a fin de mes si <chequeable>él se ausentó de casi el 90 por ciento de las votaciones este año en la Cámara de Diputados. En los casi dos años que estuvo presentó solo 5 proyectos y no emitió palabra en este año.</chequeable>
 
Massa.- Nicolás, lamento que al final del debate estés mintiendo, porque en primer lugar el trabajo parlamentario de nuestro bloque y el mío personal incluye la presentación de códigos. No solamente declarar de interés popular la fiesta de la mermelada. Código Procesal, Código Penal, temas que tienen que ver con el cambio de vida de los argentinos. Pero algo mucho más importante y es que en definitiva nosotros no solamente estuvimos presentes cada vez que había una votación importante. Nosotros Nos animamos a plantar en la justicia y en la calle el freno a dos locuras la designación de los fiscales militantes y también el Código Penal que bajaba las penas en 140 delitos. Estamos orgullosos del trabajo de nuestro bloque y la gente puede buscar en Internet desde su casa todo el trabajo que hemos desarrollado.
 
SUS DOS MINUTOS PARA EL TEMA DE SEGURIDAD DEL CANDIDATO MACRI.
 
Macri.- Yo soy una persona que cree en el diálogo…
 
PERDÓN, CALIDAD INSTITUCIONAL.
 
Macri.- Sí. Te confundiste un poquito…
 
CALIDAD INSTITUCIONAL. PERDÓN.
 
Macri.- soy una persona que cree en el diálogo, en la buena convivencia, en la libertad de expresión. De esa manera, hemos gobernado en la ciudad y hemos defendido esos valores.
Todo lo contrario que hemos tenido que sufrir estos diez años de prepotencia, Donde frente a un mundo más complejo que nos demanda humildad a la hora de encarar las soluciones, trabajo en conjunto, nos han atropellado y avasallado sistemáticamente. Por eso además de pobreza cero en la Argentina, derrotar al narcotráfico, les propongo a los argentinos que nos unamos en el esfuerzo de construcción y para que eso tenga valor como se dijo acá hay que mejorar la calidad institucional. Eso significa un sistema electoral transparente con boleta única eléctrica o lo que esté mejor en el 2017. Todas las elecciones unificadas en el mismo día. Este papelón del 2015, todos de campaña Permanentemente en vez de trabajar en la cantidad de problemas que tiene nuestra gente es inaceptable. Tenemos que terminar con los reinados, con los feudos de reelecciones indefinidas. Y tenemos que tener una justicia verdaderamente independiente que si quiere investigar el ejecutivo colabore, lleve los papeles y permita que trabajen. Yo no voy a poner ni sacar jueces a mi antojo. Y creo también en que es fundamental que tengamos un estado transparente, Gobierno abierto, información disponible. Que se vuelva a prestigiar la carrera pública, Que se respete el valor del trabajo de servicio público y no que el estado se haya transformado en un aguantadero de la cámpora y de la política. Eso no construye. El Gobierno que se ha pasado hablando de la calidad y de la importancia del estado es el que nos ha dejado más indefensos Frente al narcotráfico, frente a la pobreza, frente a la falta de estadísticas como decía Sergio, así no se puede gobernar.
 
CANDIDATO MASSA, PUEDE PREGUNTARLE AL CANDIDATO MACRI
 
Massa.- Mauricio, la verdad es que hoy tuvimos una muestra todos de convivencia que a lo mejor en las últimas semanas con descalificaciones, Con acusaciones infundadas. De hecho en el 2013 cuando decidimos frenar la reforma de la constitución vos me acompañarnos y sin embargo en los últimos días acusan, descalifican a nuestra fuerza.
 Y es como si nosotros plantearamos que por que tu papá o tu primo o tu mejor amigo, contratan con el Gobierno te descalificamos a vos. ¿No crees que ya llegó el tiempo de fijar un acuerdo entre todas las fuerzas para un nunca más de la corrupción?
Macri.- Estoy muy de acuerdo. Te podrías haber ahorrado la chicana inicial que te hace recordar a los diez años del kirchnerismo. Pero estoy muy de acuerdo en que deberíamos todos trabajar porque también como dijo Margarita la cuestión ética hace a la responsabilidad, la cuestión ética hace a las oportunidades que va a tener nuestra gente. No es una cuestión solamente moral El país no puede crecer con estos niveles de corrupción. Necesitamos que el estado esté al servicio de la gente que el estado realmente rinda cuentas que los que gobiernen no se crean los dueños del estado sino entiendan que su obligación es servir, que su obligación es atender el teléfono para resolver los problemas de la gente. De los más pequeños de los que hablé hoy la vivienda, la cloaca, el agua potable. Aquel que puede y tiene el talento de instalar una fábrica que le va a dar trabajo a muchos argentinos.
 Esa es nuestra tarea, eso es lo que a mí me gratifica poder ayudar a que los argentinos puedan crecer, se puedan desarrollar. Eso es lo que la Argentina necesita. Humildad y trabajo.
 
CANDIDATA STOLBIZER, TIENE SUS DOS MINUTOS.
 
Stolbizer.- Este es el módulo destinado a hablar del fortalecimiento de la democracia y yo lo primero que me preguntaría es de qué democracia estamos hablando. <chequeable>Una democracia con Doce millones de pobres</chequeable>, <chequeable>el 40 por ciento de los trabajadores en situación de precariedad</chequeable>, un Gobierno que no acepta los fallos de la justicia y que tiene un vicepresidente procesado por coimero. Esa democracia tenemos que fortalecer, claro que sí, es Bastante débil nuestra democracia pero la democracia no es solamente votar de vez en cuando, la democracia por sobre todas las cosas es garantizar derechos y para eso necesitamos también una justicia que actúe de manera independiente, que resuelva sus tres principales problemas que son la falta de agilidad, eficacia y credibilidad. Ahí hace falta una justicia que garantice el acceso A los derechos sobre todo a aquellas personas que han sido vulneradas en sus derechos. Una justicia que haga respetar el funcionamiento de las instituciones Y una justicia que garantice la no impunidad.
Las propuestas que nosotros tenemos para este punto la primera diría es cumplir con la constitución, si se cumpliera la constitución, tendríamos mucho más democracia. Soy firmante muchos de los proyectos sobre la transparencia. Ley de acceso a la información pública, Ley de reglamentación de los lobby, fideicomiso ciego para que los funcionarios no puedan aprovecharse de la información de privilegio con la que cuentan, ley de ética pública. Varios de estos proyectos.
Lo que quiero decir es que si yo gano el Gobierno, voy a poner los organismos de control en manos de la oposición para que me miren, me controlen, sepan lo que hago, cómo me comporto, para que vengan y me miren como alguna vez entró la televisión en mi casa.
 Abrió la puerta, abrió la heladera y supieron que vivo de la misma manera de la que hablo. <chequeable>Me toca en esta oportunidad competir con candidatos a los que no les cierra los números en su declaración jurada.</chequeable>
La verdad es que soy denunciante de la causa más importante que hoy incomoda al poder Y creo que la lucha contra la corrupción no puede ser una lucha meramente retórica ni abstracta. Tiene que haber un compromiso de conducta más que las leyes que podamos sancionar.
 
CANDIDATO RODRÍGUEZ SAÁ, TIENE 30 SEGUNDOS PARA PREGUNTARLE A LA CANDIDATA MARGARITA STOLBIZER.
 
Rodríguez Saá.- ¿cree usted que es posible que acordemos todas las fuerzas políticas una reforma política que permita fortalecer los procedimientos democráticos en la Argentina?  Stolbizer.- Creo posible y necesario establecer acuerdos. No tengo ninguna duda de que la Argentina que viene debe ser una argentina basada en el diálogo para la construcción de consensos y en la cooperación. Ninguno de los que gane podrá resolver los problemas en la Argentina. Es importante que ninguno tenga mayorías absolutas, Que el que gane sepa que no es el dueño de todo y el que pierda no esté apostando al fracaso del que gane. El sistema electoral es sin ninguna duda uno de los objetivos sobre los que tenemos que establecer esos acuerdos. Las últimas elecciones demuestran que el sistema de votación particularmente el de esa boleta impresa larga es Absolutamente insostenible en el tiempo. No solamente por las trampas o irregularidades que facilita sino incluso por los costos económicos y ecológicos que significa una boleta de esas características. Pero el acuerdo político de la Argentina debe ir Más allá de los sistemas electorales. Los políticos hablando de las elecciones parece que nos miramos el ombligo. Necesitamos acordar un pacto con la educación pública. Un pacto frente a la pobreza y a la indigencia.
 
 TIENE 30 SEGUNDOS MÁS, MARGARITA, A PARTIR DEL REGLAMENTO ANTE LA AUSENCIA DE DANIEL SCIOLI. PUEDE USARLOS COMO QUIERA.
 
Stolbizer.- Lo primero que diría es que es bastante difícil hablarle a un fantasma escondido atrás del atril. La verdad. Siento que el candidato del Gobierno Nos ha faltado el respeto. A nosotros como candidatos, como colegas en esta instancia le ha faltado el respeto a los organizadores de argentina debate, le ha faltado el respeto a los ciudadanos que han puesto sus expectativas y que tenían el derecho de estar informados y a comparar.
 Creo que es muy importante trabajar en esa construcción De los consensos de los que hablábamos porque además el que no vino a debatir no tendrá la capacidad para construir ese consenso.
 


Novaresio.- Tiene los dos minutos para cerrar el momento de fortalecimiento y calidad institucional el candidato Del Caño.
Del Caño.- Quería plantear que en primer lugar el escándalo del fraude en Tucumán fue denunciado por el Frente de Izquierda cuando denunció la ley de acoples, que fue utilizada no solamente por el oficialismo sino también por la oposición, es decir, por las fuerzas políticas de los candidatos que están aquí hoy. Esto mismo está sucediendo hoy en Jujuy. La oficialista Fellner como el opositor Gerardo Morales llevan decenas de colectoras. Morales lleva como candidatos a presidentes a todos los están aquí, menos a Nicolás del Caño, y al oficialismo, por supuesto, al y presenta 187 colectoras. La lista que encabeza mi compañero Alejandro del Frente de Izquierda es una sola. Nosotros no utilizamos estos métodos fraudulentos ni decimos que vamos a cambiar la ley electoral como una demagogia de campaña. Planteamos claramente que luchamos por una democracia muy superior a la que tenemos hoy, que se limita a dejarnos votar cada 2 o 4 años. Queremos la elección directa de los jueces, queremos que todos los funcionarios políticos ganen lo mismo que gana un trabajador, y esto lo planteamos como proyecto en la Cámara de Diputados, en las legislaturas. <chequeable>Hoy un diputado gana más de 55 mil pesos, intendentes que cobran 120 mil pesos.</chequeable> Creemos que primero hay que plantear esta medida y hacerlo con el ejemplo. <chequeable>El Frente de Izquierda tiene sus legisladores que cobramos lo mismo que cobra una maestra y el resto de la dieta la destinamos a aportar a la lucha de los trabajadores.</chequeable> Por eso quería plantear esto como algo muy importante. Nuestro compromiso es acompañar la lucha de los trabajadores, del pueblo, y planteamos que estas medidas pueden ser un avance para que se avance en la democratización, pero nosotros luchamos por una democracia muy superior a la que hoy tenemos.
Novaresio.- La última pregunta de Stolbizer.
Stolbizer.- El Frente de Izquierda  propone en su plataforma desmantelar las mafias enquistadas en el Estado a través de organizaciones populares. ¿Cómo funcionaría esto y si esto implicaría prescindir de la Justicia.
Del Caño.- Nosotros desde el Frente de Izquierda planteamos muy claramente ir en contra de las mafias policiales que organizan el gran delito. Creemos que hay que constituir una comisión investigadora independiente que esté conformada por sectores de trabajadores, por organismos de derechos humanos, que pueda investigar hasta el final. Si no, quedan amparados en el poder no solo de las mafias policiales, sino también de sectores de la Justicia. Nosotros planteamos que los jueces tienen que ser electos de manera directa y que se tienen que aplicar los juicios por jurados, y que tienen que cobrar lo mismo que un trabajador.  Hoy no pagan impuesto a las ganancias cuando a un trabajador le roban el salario con este impuesto. Hay que avanzar en este sentido para que los jueces sean electos por el voto directo del pueblo.
Novaresio.- Quiero agradecer a todos los candidatos. Quedará un bloque conducido por Rodolfo Barili en palabras finales y abiertas para que puedan expresar lo que quieran. Nuevamente el agradecimiento. Una pequeña pausa y vamos al bloque final de Argentina Debate.